y
Música
¡Gracias
por
ver el video!
¡Gracias!
Sí,
por ese antiguo lugar azul, Betty Zapata, es por
donde transcurren estos palabristas,
transcurren, viajan sobre la alta noche ya de...
La Santa María del Buen Aire a través de la radio de
la ciudad a 710 kiloherzios de altura.
Marcela, así como... En el caso de Leonardo
Martínez, que nos ha leído sus hermosos poemas,
que tuvieron su origen en aquella Catamarca
mítica, que tiene contenido en el amor a la
palabra, que todos hemos escuchado recién. Le
preguntaba yo a Leonardo en el entreacto, donde
suelen suceder asuntos que a mí no me gusta que
queden sin que el oyente los perciba. Le pregunté a
Leonardo Martínez cuál era, y ya estaba en su
próximo libro, me dijo que no, que hacía un mes y
medio que estaba absolutamente en blanco, vacío,
ante la página en blanco. Entonces, Marcela Villa
Bella, que es novísima, que trae su primera, su
ópera prima, Ella le dijo que no se preocupara, que
los poemas están allí conversando uno con otro, y
porque están necesitando nuevas palabras, creo
que eso fue lo que dijo Marcela Villavella.
Marcela es, además de poeta, ella es
psicoanalista, formada en la escuela de
psicoanálisis del Grupo Cero Buenos Aires, ha
publicado muchísimos trabajos de ese carácter
psicoanalíticos y también poemas en revistas
internacionales.
Bella de siesta. Marcela, Freud era un poeta, ¿no?
Sí, fundamentalmente era un escritor, un poeta. Y
se sostenía todo lo que podía pensar en los grandes
poetas. Schiller, bueno, los poetas que él amaba,
¿no? Sí, era fundamentalmente un poeta, ¿no?
Nadie hubiera podido escribir tanto y con tanta
pasión, ¿no? Ningún científico hubiera podido
eso, ¿no? Eso solo en el amor a la poesía. Yo
recuerdo siempre
ese trabajito pequeño que le sucede a él cuando
ve... No, que le sucede al escritor que va, creo que
a... no sé si es en Pompeya que ve la estatua y el
piecito de una de una dama romana o pompeyana y se
escribe ese libro tan bello que ahora no recuerdo
su nombre Jorge Zunino lo recordará hoy no estaba
para recordarlo la gradiva Exactamente, la
gradiva. Esa reflexión, esa observación de Freud
sobre ese libro, el trabajo que él realiza, esa
paráfrasis bellísima, esa inmersión en el libro
de... era un sueco, ¿no? Odina Marquez supone una
mirada de la poesía sin lugar a dudas ahora por otro
lado tenemos a Borges que dice o que dijo que el
psicoanálisis era una bella literatura de
ficción ¿cómo lo siente alguien que es poeta como
es tu caso y que practica con el psicoanálisis es
decir, que usa la poesía como pájaro que usa la
palabra como pájaro en su carácter de poeta que usa
la palabra como bisturí en el caso de la
psicoanalista, que tiene que operar casi como un
cirujano de lo inasible, de lo profundo, del magma
interior, del inconsciente de cada uno, ¿no? Son
dos funciones de la palabra y que conviven en un
mismo ser que la recibe para una u otra función.
¿Por qué no nos hablás un poco de esta situación?
Bueno, primero pensaba en lo que vos comentabas de
la frase de Borges, que no es una mala palabra la
palabra ficción, como él la emplea, porque
ficción también es lo que a uno le pasa en la mirada
sobre la realidad uno está ficcionando todo el
tiempo lo que pasa es que hay ficciones muy tristes
y muy dramáticas y hay otras ficciones que son más
favorables para cualquier persona entonces yo
creo que el humano todo el tiempo está haciendo
ficción que no hay ninguna realidad que no esté
tocada por el ficcionar por esa capacidad humana
tal vez eso sea lo más humano ¿no? que toda la
realidad esté tocada por una manera de hacer
ficción.
Tal vez, pensándolo desde aquí, la posibilidad de
un tratamiento psicoanalítico con una persona
que está sufriendo sea una mirada diferente. Es
decir, ya no es una mirada únicamente científica,
porque si no se perdería qué es lo que esa persona
trae de lo más humano que tiene. No es el cuerpo que
va a observar un médico y su materia prima es esa
carne doliente. Un psicoanalista no trabaja con
eso. Trabaja sobre esa manera que tiene una
persona de mirar su realidad. Y que hace síntomas
porque prefiere entregar
una mala ficción antes que crear una ficción más
favorable para su vida. Bueno, no sé si responden
algo a lo que... Sí, es tu particular visión del
tema y me importa.
Ahora me faltaría agregar la visión, el trabajo,
la función de tu palabra cuando escribes un poema.
¿Qué sucede? A mí me pasa algo, a lo mejor no
demasiado divertido para contarlo, pero sí
divertido para mí cuando lo estoy haciendo. Yo me
siento frente a la pantalla de la computadora en
este momento, antes era frente a la máquina de
escribir, mucho más que a mano, y me pongo a
trabajar. siento que trabajo entre un paciente y
otro muchas veces me sucede que tengo necesidad de
ponerme a escribir bueno, en esos minutos a veces
salen poemas que a mí me gustan mucho o a otra gente a
lo mejor le gustan más o menos pero es un momento muy
productivo siento que es un trabajo y con las
palabras me pasa eso me pasa que no tanto como decía
Leonardo que lo refiere como a situaciones de
recuerdos o a su memoria Más vale me pasa que trato
las palabras como si fueran juegos, ¿no? En el cual
después hay un efecto favorable entre ellas.
Pero, bueno, es como una asociación, como esta
frase que uno dice, una palabra lleva a la otra. Me
pasa así, una palabra lleva a la otra. Y a veces
viene un punto. Ahora, cuando una palabra lleva a
la otra
en el espacio del psicoanálisis, pareciera que de
la oscuridad se va la luz, ¿no es cierto? ¿Qué le
sucede cuando una palabra lleva a la otra en la
inspiración poética? Yo diría que más que en el
psicoanálisis que una palabra lleva a la otra,
trae la luz, me parece que de un sin sentido aparece
un sentido en el psicoanálisis. A veces un
paciente relata algo como un padecimiento sin
sentido y la posibilidad de la interpretación
hace que eso adquiera un sentido y por lo tanto
puede ser modificado porque adquirió un sentido
que no tenía y que hacía que uno insistiera para
tratar de encontrarle algún sentido. En la
escritura me pasa otra cosa. Necesito mucho leer a
grandes poetas para poder tener alguna palabra.
que me haga ir a otra palabra. Disparadoras. Sí,
creo que yo siento que nadie puede escribir solo,
que es un enlace entre lectores y escritores que se
produce en los libros, que no hay un escritor solo,
no creo en la inspiración, creo que es en los
enlaces, enlaces amorosos o odiosos, puede ser
también un enlace odioso con algún poeta que aún
no... lo ha tocado de manera odiosa también podría
suceder y que eso lo haya llevado a escribir pero
generalmente me sucede más con enlaces amorosos
con los poetas que a lo mejor son poetas que me tocan
con ese poema particular y después tal vez nunca
más o con una frase de un determinado poema Y a veces
son poetas que siento que llegan a conversar
conmigo. Es decir, que sus propios poemas tienen
algo que me hace todo el tiempo tener que
contestarles escribiendo otro poema. Y esos son
los más amados, porque me hacen sentir más
valiosa, me llevan a escribir.
Cuando tenés pacientes, y hago este hincapié
especial en tu carácter porque trabajás no como
una profesión el psicoanálisis y como una
vocación la poesía porque te veo muy involucrada
en el psicoanálisis por eso me detengo a trabajar
un poco esta situación tuya si cada hombre es un
relato si cada hombre intenta por lo menos conocer
su propio relato si cada tantos minutos vos estás
trabajando con el relato de un paciente pareciera
que estuvieras leyendo, que fueran páginas de
lectura humana que estás realizando a lo largo de
la jornada, no sé cuántos pacientes puedas tener.
Esta es una manera también de leer poesía, o a veces
se lee una narración, a veces se lee un cuento,
según la historia que cada uno trae. ¿Eso influye
en tu poética? Yo creo que sí, no sé, creo que sí, es
una creencia Cuando vos lo estás diciendo me
parece que sí Es difícil ver exactamente hasta
dónde eso es así Pero muchas veces me sucede que
frente a algunos pacientes que hago anotaciones
Después cuando las leo parecen prosa poética o
incluso a veces hasta algún poema, ¿no? Y bueno, me
doy cuenta que es la manera de leer lo que me hizo
escribir así. Y por lo tanto, debo haber leído así
también lo que ese paciente traía. Y cuando veo
eso, digo, trabajé bien. Es decir, pude leer algo
más allá de ese relato llano que él creía traer, o
ese relato doliente que no le permitía cambiar de
posición. En cuanto leo alguna frase poética en
eso que pude escribir, que no es mía, yo la leí. pero
que la dijo el otro. Ahí creo que hay una
posibilidad, que aparece, que renace una
posibilidad. Ese es el relato que va a generarle
una modificación. Y a mí misma, como involucrada
en esa relación, como psicoanalista, también,
porque pude leer una frase. Podría no haber
escuchado nada. Podría
no haber leído nada, ¿no? A veces sucede. Pero a
veces me pasa que leo bastante.
Una pregunta antes que pasemos a tus poemas,
dichos por vos misma, naturalmente. Hay muchas
escuelas, ahora conviven, ahora participan
todas de la actualidad. Antes venían
sucesivamente dándose movimientos que iban
desplazando a otros y quedaban los mejores de cada
uno de los que quedaban en el anterior tiempo.
Ahora están casi todos. Hay poetas minimalistas,
hay expresionistas, hay barrocos, hay
surrealistas, hay románticos, realistas,
popularistas. Hay toda una convivencia y hay
buenos poetas entre todas esas áreas. ¿Por qué me
parece, bueno me parece por un asunto casi muy
sencillo, pero por qué siento que el surrealismo
sería el ismo, el arte verbal de la poética que más
estaría próximo a ustedes? ¿Sentís lo mismo? en un
rasgo en un rasgo lo veo claro hay como un rasgo
donde el surrealismo tiene un acercamiento muy
profundo es verdad hay un rasgo muy marcado sí Pero
también me parece que debe haber algo de un momento
de pasaje a una nueva modalidad de escritura. Tal
vez por eso. Que es verdad que se conviven muchos
poetas, ¿no? Por lo menos en mi lectura conviven
muchos poetas distintos, pero me doy cuenta que
muchas veces los que más me gritan son los
surrealistas, los que más me... Sí, los que más me
gritan. Bien, ¿no? Me gritan bien. Marcela
Villabella nació el 12 de diciembre de 1956 en
Buenos Aires. Como te he dicho, se recibió de
licenciada en psicología en el 82. Ella reparte su
vida, su tiempo, su espíritu en estos dos grandes
asuntos humanos como son la poesía y el
psicoanálisis. Y nos va a leer ahora de su primer
libro, Bella de Siesta, el poema que ella elija y
tal vez alguno inédito. ¿Sí? Bueno. Adelante,
gracias.
No habrá luz.
no habrá luz que me ciegue en el camino del amor seré
todo el viento empujando para atrás al horizonte y
no habrá cielo para tanta pasión y no habrá caricia
más parecida a la palabra que la nuestra como una
niña morena desdibujada en los perfiles Rompía
cáscaras de almendras, crujientes besos en mis
manos y mis sangrantes dedos olvidaban lo peor. Y
si no pude confiar en tus promesas, no fue por falta
de promesas. Y si no pude cubrir tu espalda con mis
piernas, no fue por falta de piernas o de espalda.
Fue el silencio chirriante de mis labios día a día
durante mil años y mil más hasta hoy. Y hoy te digo,
no habrá mundo que contenga tanta soberbia de
pájaro y tanto canto desplegado en nuestra voz. y
ya no habrá encuentros fugaces sin secretos ni
rituales. Todo tendrá un tono imposible, la
medida de tus versos. Todo estallará como un
corazón a punto de besar a un corazón, como una boca
latiendo contra el tiempo.
la muralla esa muralla era mía algo de mis manos
apiló piedras cientos de años monumentales
piedras en las que hoy crecen musgos delirantes
trepando obscenos en la cabeza del rey esa muralla
era mía mis piernas subieron sin saber al árido
trono del silencio en la ambición de crecer creí
tocar los cantos del abismo las lentas marchas
para no verlo los rápidos ascensos para olvidarlo
no quería desconocerme en la muralla yo la veía
impasible perenne a mis pies montaba piedras en
los hombros caída libre de arena en la espalda y a
que no crezca nada que piedras y piedras
sepultarán al mundo aromos lejos de mí Aromos de mi
tierra lejos de mi olfato, aromos, amarillas
luces que ciegan y perfuman. La muralla sobre un
recuerdo, la muralla para no morir. Casi sin piel
me he quedado, casi sin aliento me recibes, me
obligas. Esa muralla era mía, era mi roca y mi
dolor. Fui del romance la voz de la sequía. la
última estrofa de tu canto, la última muralla por
derribar.
Aunque no sea urgente, solo por decirte, antes de
cerrar los ojos y los labios, antes que la ancha
noche. y todo el negro betún que la nutre nos duerma
las ansias. Sólo por decirte te diré que tengo
cicatrices blancas de silencio talladas como
diamantes, y un rumor de incendios extinguidos
sobre la estatua de la infancia. Aunque no sea
urgente, sólo por decirte, no temas por mi sueño,
Los dioses conjuran por mí todas las tormentas del
océano, silencian a los pájaros nocturnos y
cubren de negra seda las astas de la luna. Aunque no
sea urgente, y solo por decirte, si sueñas, átame
las manos y hazme tu rehén. Solo por decirte, te
diré que esta noche algo se hunde con nosotros,
algo de nosotros muere. sucumbe al naufragio,
aunque no sea urgente, aunque un negro betún no
selle los labios.
Este programa se llama Los Palabristas. Raúl
Brusco en la operación técnica, Esteban
Koslowski en la asistencia y en la producción
general, Jorge Zunino. Has escuchado poemas de
Marcela Villabella de su ópera prima Bella de
Siesta y de Leonardo Martínez de su último libro
Asuntos de Familia y Otras Imposturas. Gracias a
ambos y hasta la próxima obra. Muchas gracias.
¿Pero cómo haces cuando eres niño a tomar coraje y
pedir en el destino si papá te pone por castigo en el
oscuro y luego de noche en la cama? Quieto que hay
lupo, quieto que hay lupo, quieto que hay lupo. Y la
mamá dice, llamo al hombre negro, llamo al papá, te
come todo entero en la noche oscura, te hace la
pintura, te hace la pintura, te hace la pintura.
Pero pasa por el oscuro sin miedo, pero pasa por el
oscuro sin miedo, pero pasa por el oscuro sin
miedo.
Y luego de repente te llega la edad de amarte.
Follemente el hombre que no va, no hay vía de
salida, ni de aquí ni de allá. Tu padre gritará, tu
madre brindará, tu madre brindará, tu madre
brindará. La madre después se puso abajo del
fabricado, porque lo que es fácil se convierte en
complicado, tanto que la vida es dura, que la vida
es dura, que la vida es dura. Papá sabe el amor sin
miedo.
Durante
el transcurso de este programa se han escuchado
los siguientes temas musicales. Samba de la Rosa
por Ornel Labanoni, Vinicius de Moraes y Toquiño.
Ojos Negros, de Greco, por el Quinteto Argentino
de Cuerdas. Y finalmente, Senza Paura, por Ornel
Labanoni y Toquiño.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias. Miércoles 10 de septiembre, hora cero,
temperatura 10 grados, 7 décimas, humedad 52%.
Otro indicio en el crimen de Cabezas. Un testigo
vinculó por primera vez a Pedro Villegas de la
Banda de los Pepitos con Gustavo Preyeso y los
integrantes de la Banda de los Hornos. Se trata de
un joven que desempeñaba como sereno en una
frutería de Pinamar, quien aseguró haber visto a
Villegas horas antes del secuestro del fotógrafo
José Luis Cabezas junto a dos sujetos a bordo de un
auto estacionado frente a la casa del reportero.
Dudas sobre la muerte de un periodista de Escobar.
Familiares del periodista Oscar Carrazone,
fallecido hace 11 meses en su domicilio de la
localidad bonaerense de Escobar, ordenaron la
exhumación y la autopsia del cadáver. Carrazone,
quien investigaba a una presunta organización de
narcotraficantes, fue encontrado sin vida en una
vivienda, víctima de un presunto ataque
cardíaco.
Segunda, la licenciada Nora Garrachegui, de
Sosa, Mendoza, fue designada como subdirectora
de la flamante Oficina Nacional de Ética Pública.
Secundarán el organismo a José María Castañera de
Dios, quien fue puesto en sus funciones este lunes
por el presidente Carlos Menem.
Cartelera Cultural, exposición en el Museo
Perlotti. En el Museo de Esculturas Luis Perlotti
se presentará la exposición a modo de inventario
de Carlos de la Mota. La exposición permanece
abierta hasta el 14 de septiembre entre las 11 y 19
horas en Pujol 642.
Completamos la información con los datos del
tiempo. Temperatura 10 grados, 7 décimas,
humedad 52%, presión 1016 hectopascales, viento
sur a 15 kilómetros, cielo despejado y la
visibilidad 10 kilómetros.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.